> Esse TCC é da mesma área que o meu e utiliza a mesma metodologia.
> 
> Tags: #seed 

---
# Sumário

1 Introdução
	1.1 Tema
	1.2 Problematização
	1.3 Objetivos
		1.3.1 Objetivo Geral
		1.3.2 Objetivos Específicos
	1.4 Justificativa
	1.5 Metodologia de pesquisa
	1.6 Estrutura do trabalho

2 Referencial teórico
	2.1 Webdesign
		2.1.1 Usabilidade
		2.1.2 Tipografia
		2.1.3 Cores
		2.1.4 Grid, posição e alinhamento
		...
	2.2 Contexto social ^f57998

3 Desenvolvimento do projeto de Design
	3.1 Metodologia do Projeto de Design
		3.1.1 Método de ~~Bruno Munari~~
		3.1.2 Método de ______
		3.1.3 Método adaptado
	
4 Aplicação do Método
	4.1 Problema / Estratégia
	4.2 Definição do problema / Estratégia
	4.3 Componentes do problema / Estratégia
		4.3.1 Briefing 
		4.3.2 Websites concorrentes (cenário) 
		4.3.3 Grupo Estelita 
		4.3.4 Teste de usabilidade  
		4.4.5 Websites na mesma área de atuação 
	4.4 ANÁLISE DE DADOS / ESCOPO + ESTRUTURA 
		4.5.1 Sistema de grid 
		4.4.2 Interação com redes sociais 
		4.4.3 Análise do público-alvo
		4.5.4 Cores, marcas e tipografia  
		4.4.5 Análise dos sites similares 
		4.5.6 Estrutura do website a ser desenvolvida 
	4.6 MATERIAIS E TECNOLOGIAS 
	4.7 CRIATIVIDADE / ESTRUTURA + ESCOPO E SUPERFÍCIE 
	4.8 CRIATIVIDADE/ESQUELETO /ESTRUTURA/ESQUELETO
	4.9 EXPERIMENTAÇÃO/MODELO 
	4.10 VERIFICAÇÃO  

5 SOLUÇÃO  

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

7 REFERÊNCIAS 

---
### 1.1 Tema
Desenvolvimento de um website baseado nos conceitos de usabilidade na  
web para o Grupo Estelita.

### 1.5 METODOGIA DE PESQUISA
Para o desdobramento do tema identifica-se uma abordagem qualitativa, de 
natureza experimental e finalidade aplicada que tem por objetivo obter informações 
para resolução de problemas específicos e que possa ter uma aplicação prática. 

Segundo Deslauriers (1991) na pesquisa qualitativa, o cientista é ao mesmo tempo o 
sujeito e o objeto de suas investigações e o desenvolvimento da pesquisa é 
imprevisível. Logo, se tem um trabalho de caráter exploratório, que resulta em 
informações aprofundadas e ilustrativas, com objetivo uma pesquisa prospectiva, 
conduzida a partir do momento presente em direção a um tempo futuro.
Partindo para a identificação dos procedimentos, será empregado neste 
trabalho, a pesquisa bibliográfica que “é feita a partir do levantamento de referências 
teóricas já analisadas, e publicadas por meios escritos e eletrônicos, como livros, 
artigos científicos, páginas de web sites”. (FONSECA, 2002).

A pesquisa desenvolve-se por um processo constituído de etapas, desde a 
formulação do problema até a apresentação e discussão dos resultados, através 
métodos lógicos e experimentais. Reforçando assim, a concepção de que a Ciência é um procedimento metódico cujo objetivo é conhecer, elucidar e interferir na realidade e que em alguns casos não se limita a aplicabilidde de uma metodologia específica. 

### 1.6 Estrutura do trabalho
Esta monografia foi organizada da seguinte forma: 
Capítulo 1 - Introdução. Descreve tema, problema a ser resolvido, objetivos, 
justificativa, metodologia e estrutura do trabalho. 
Capítulo 2 - Bases do conhecimento. Apresenta o embasamento na literatura  já publicada sobre o mesmo tema, fundamentando e norteando todo o estudo. 
Capítulo 3 - Desenvolvimento do projeto de design. Detalha e aponta as funções, nesse trabalho, das metodologias utilizadas, como a de Munari adaptada na metodologia de Garrett.  
Capítulo 4 – Aplicação do método. Aqui será aplicado o método estudado.  
Capítulo 5 - Solução. Mostra os resultados obtidos a partir da metodologia utilizada.  
Capítulo 6 - Considerações finais. Indica de maneira resumida os resultados do trabalho, propondo possíveis trabalhos futuros. 
Capítulo 7 – Referências bibliográficas e bibliografia


----
# Fonte
MELO, F. S. **Design e usabilidade na web: proposta de layout de website para o grupo estelita.** bachelorThesis. Disponível em: <[https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/31931](https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/31931)>. Acesso em: 29 jun. 2021.


   (NIELSEN;;  LORANGER, 2006,  p. 46).
      Krug (2006)
   Nielsen (2000)