> Tags: #user-experience
---

**Extracted Annotations (15/08/2021 18:26:55)**

"A experiência do usuário, popularmente conhecida pelo acrônimo UX (originado do inglês User Experience), à primeira vista parece se tratar de uma disciplina recente, sendo frequentemente encontrada em discussões sobre interfaces para web. Aplicativos, redes sociais, internet das coisas, cidades inteligentes e outros temas se difundiram nos últimos anos, e a sobreposição de assuntos relacionados ao digital tem produzido uma noção de que UX se limita ao contexto da web. No entanto, a disciplina Experiência do Usuário surgiu há mais tempo, bem antes das tecnologias da atualidade, se originando, inclusive, de pesquisas e investigações sobre a relação do homem com artefatos analógicos e físicos. O cientista cognitivo Donald Norman é frequentemente mencionado como responsável por popularizar o termo décadas atrás, quando atuava na companhia norte-americana Apple e deu nome ao User Experience Architect Group, divisão pela qual era responsável. Com o passar dos anos, o termo UX adquiriu inúmeros significados diferentes do original, segundo Norman. Em entrevista concedida durante conferência realizada em San Francisco (EUA), o pesquisador explica que o conceito de experiência do usuário resultou de uma tentativa de resumir o conjunto de fatores que envolvem o usuário quando em contato com um produto, serviço ou ambiente1. Para Norman, é precipitado afirmar que somente desenvolver páginas da web ou aplicações móveis possa ser considerado atuar na experiência do usuário. Na verdade, para ele, esses produtos estão incluídos na UX, mas são apenas parte dela." ([Grilo 2019:12](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=12))

"A experiência do usuário se inicia com uma necessidade ou problema que motiva o uso de um produto, por isso antecede as interações das pessoas com os artefatos. Isso desloca o sentido da experiência, de um olhar restrito à tecnologia ou artefato para um entendimento amplo sobre o contexto em que ela ocorre. Considerando, então, que os contextos influenciam as experiências, como poderíamos, como designers, proporcionar experiências positivas no contexto digital?" ([Grilo 2019:14](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=14))

"Seria equivocado, portanto, considerar que um mesmo produto ou serviço possa oferecer uma experiência idêntica a cada indivíduo que com ele interage. Na realidade, não é possível prever com exatidão uma determinada experiência - esta pertence unicamente ao usuário. Ela não pode ser materializada ou tornada tangível, pois permanece nas subjetividades resultantes do tempo, espaço e circunstância nos quais o sujeito utiliza determinado produto. Não há, portanto, uma constituição material da UX, apenas sua qualidade de fenômeno observável." ([Grilo 2019:15](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=15))

"A experiência do usuário é um fenômeno cujas ocorrências podem ser observadas, avaliadas e aprimoradas pelo designer." ([Grilo 2019:15](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=15))

"Assim, uma experiência de uso nunca será exatamente como projetamos, ela apenas pode ser, e isso só é possível de ser afirmado por meio de comprovações e validações. A conjugação verbal mais coerente sobre uma experiência do usuário deveria ser: "foi assim", e não: "será assim", como ocorre em muitas decisões de produtos, em que a equipe presume que uma funcionalidade não testada redundará na experiência desejada. Só é possível saber experienciando." ([Grilo 2019:15](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=15))

"Desenvolver soluções que aperfeiçoem a experiência dos usuários é uma prática que afeta diretamente o processo de design de um produto, pois implica em reconhecer e considerar o usuário e suas especificidades no decorrer do projeto. O processo de problematizar tais experiências consiste em levantar e interpretar dados quantitativos e qualitativos, esquematizando-os. Como um quebra-cabeça, as peças são unidas e evidenciam a forma de como o problema se encontra. O termo forma, aqui, tem um sentido que estabelece relação direta entre design e experiência:" ([Grilo 2019:18](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=18))

"Projetar para experiência do usuário não é sinônimo de prever ou determinar uma experiência, pois esta pertence ao usuário. Trata-se de um conjunto de ações para aprender sobre a experiência observada, oportunizando a compreensão do problema para definição de estratégias e inovações de produtos, serviços ou situações." ([Grilo 2019:20](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=20))

"São considerados produtos digitais os programas de computador, aplicativos móveis, páginas da web, realidades virtual e aumentada e outras formas de interação mediadas por tecnologias da informação. Produtos digitais são baseados no ambiente da web ou em dispositivos (desktop ou mobile), e permitem que iniciativas e negócios entreguem valor por meio de interfaces digitais." ([Grilo 2019:23](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=23))

"Uma confusão frequente é associar UX à UI (user interface ou interface do usuário). Projetar as telas e o layout, organizar os elementos e pensar os comportamentos destes são atividades" ([Grilo 2019:25](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=25))

"técnicas, executadas por designers gráficos3 especializados em interfaces (UI designers). O projeto da interface, sua disposição no desktop ou no mobile, a tipografia e ícones utilizados, são questões de programação visual que, embora influenciem, não são o único foco na experiência do usuário, sobre a qual o designer realiza pesquisas sistêmicas com usuários para elaboração de diagnósticos da experiência - podendo, inclusive, abranger fases anteriores à interação do usuário com o produto. Por outro lado, os resultados coletados sobre a experi- ência dos usuários podem interferir no projeto da interface. Por exemplo, se o público-alvo relata dificuldades em determinado aspecto da navegação, como rótulos cuja terminologia seja de difícil interpretação, esses dados devem ser convertidos em informações de requisitos para o time, de modo que o conhecimento da UX perpasse por diferentes atores e especialistas ao longo do processo de design e desenvolvimento" ([Grilo 2019:26](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=26))

"A partir dos aprendizados da experiência do usuário, designers elaboram soluções para aprimorar a interação do usuário com o produto. Isso é catalisado pelo design de interação (IxD), atividade responsável por planejar artefatos interativos físicos ou digitais para o cotidiano dos indivíduos (Preece, Rogers & Sharp, 2013)." ([Grilo 2019:26](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=26))

"Figura 1.5: Modelo UX-UI - Atividades de design organizacionais.e: Autoria própria." ([Grilo 2019:28](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=28))

"O design de interação articula estratégia e operação, ao fornecer, iterativamente, a definição tática de critérios baseados na experiência observada que nortearão o design da interface, influenciando novas experiências do usuário na interação com o produto (Figura 1.6)." ([Grilo 2019:28](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=28))

"Figura 1.6: Geração de novas experiências com produtos os com usuários.Autoria própria." ([Grilo 2019:29](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=29))

"Figura 1.8: Dinâmica da experiência do usuário.oria própria." ([Grilo 2019:30](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=30))

"O termo sustentabilidade costuma ser usado para se referir às questões ambientais, considerando o aproveitamento responsável dos recursos naturais que a geração atual deixará para as gerações futuras. No entanto, Vezzoli & Manzini (2008) destacam que este é um dos aspectos do desenvolvimento sustentável." ([Grilo 2019:32](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=32))

"O aspecto social diz respeito a como as corporações e instituições orientam suas atitudes em relação aos seus colaboradores, clientes, fornecedores e entregam valor e justiça social à comunidade por meio da prestação de seus serviços." ([Grilo 2019:33](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=33))

"O econômico, por sua vez, é associado ao quão duradouro ou permanente é um modelo de negócio ou uma estratégia de produtos ou serviços, quão flexíveis são às mudanças do mercado e à cultura interna e externa." ([Grilo 2019:33](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=33))

"Como esses dois aspectos de sustentabilidade - econô- mica e social -, se relacionam com a experiência do usuário em contextos digitais?" ([Grilo 2019:33](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=33))

"essa maneira, ao interagirem com produtos, usuários tendem a reproduzir o sistema de crenças e condutas do contexto no qual vivem, e suas práticas de consumo podem ser afirmações ou confirmações sociais." ([Grilo 2019:36](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=36))

"É necessário, no entanto, observar com cuidado o uso da tecnologia e onde ela deve ser aplicada, a fim de evitar o hype da tecnologia pela tecnologia, isto é, que todos os problemas na experiência das pessoas devem ser resolvidos por soluções digitais. Como designer e profissional na área de tecnologia da informação, considero esse um grande equívoco e penso que devemos ter responsabilidade na forma como criamos negócios e serviços em tecnologia." ([Grilo 2019:44](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=44))

"definição mais conhecida de usabilidade encontra-se na ISO 9241:11. Segundo a norma, usabilidade diz respeito a quão eficiente, eficaz e satisfatório é um produto para usuários específicos, em contextos específicos (International Organization for Standardization, 1998). Na definição do Usability Body of Knowledge (2012), usabilidade se refere a quão benéfico e fácil de usar é um produto para os seus usuários. A compreensão da usabilidade é importante para se avaliar a experiência do usuário. Na interação humano-computador, ambos são considerados indicadores de qualidade de um sistema (Barbosa & Silva, 2010). Por vezes, no entanto, os dois termos são tratados como sinônimos, embora possuam diferenças entre si. A esse respeito, a ISO 9241:210, de 2010, considera experiência do usuário: "as percepções e reações do indivíduo, resultantes do uso efetivo ou potencial de um produto, sistema ou serviço" (tradução livre). O documento traz, ainda, as seguintes considerações: Nota 1. A experiência do usuário inclui todas as emoções, crenças, preferências, percepções, reações físicas e psicológicas, comportamentos e ações antes, durante e depois do uso. Nota 2. A experiência do usuário é consequência da imagem da marca, apresentação, funcionalidade, desempenho do sistema, comportamento e capacidades assistivas do sistema interativo, o interior e estado físico do usuário, decorrentes das experiências, atitudes, habilidades e personalidade e do contexto de uso. Nota 3. Usabilidade, quando interpretado da perspectiva dos objetivos pessoais dos usuários, pode incluir aspectos perceptivos e emocionais tipicamente associados com a experiência do" ([Grilo 2019:48](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=48))

"usuário. O critério usabilidade pode ser adotado para avaliar a experiência do usuário [grifo meu]." ([Grilo 2019:49](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=49))

"Compreende-se usabilidade, nesse sentido, como critério que explicita aspectos mensuráveis da experiência do usuário com um produto. Por exemplo, a quantidade de tentativas e erros no uso de um produto, ou o tempo gasto pelo usuário durante a realização de uma tarefa na interface" ([Grilo 2019:49](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=49))

"Tais fatores, quando somados ao conjunto de emoções e percepções decorrentes do uso do produto, constituem a experiência do usuário. Aarron Walter, que atuou como diretor de experiência do usuário na Mailchimp e compõe o quadro executivo na InVision, propõe uma articulação entre usabilidade e experiência do usuário. Segundo Walter (2011), um produto deve oferecer as seguintes qualidades interdependentes: ser funcional, confiável, usável e agradável (Figura 2.2)." ([Grilo 2019:50](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=50))

"Figura 2.2: Qualidades desejadas em um produto.alter (2011)." ([Grilo 2019:50](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=50))

"No meio acadêmico e mercado de Design e Tecnologia, alguns especialistas se debruçaram na enumeração de princípios para usabilidade em sistemas interativos. Dentre eles, figuram os nomes de Ben Shneiderman e Jakob Nielsen. Shneiderman (1986) enumerou oito princípios elementares para elaboração de interfaces, denominados "regras de ouro". Nielsen (1995), por sua vez, estabeleceu dez princípios. As "heurísticas de usabilidade", que apresentam semelhanças com as proposições de Shneiderman, e acrescentam princípios complementares (Quadro 2.1)" ([Grilo 2019:51](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=51))

"Quadro 2.1: Princípios de usabilidade. Shneiderman (1986) 1. Consistência 2. Atalhos 3. Prover feedback 4. Diálogos para fechamento de tarefas 5. Prevenção e tratamento de erros 6. Reversão de ações 7. Controle do usuário 8. Baixa carga de memorização" ([Grilo 2019:51](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=51))

"52 Experiência do Usuário em Interfaces Digitais Nielsen (1995) 1. Visibilidade do status do sistema 2. Aplicação com o mundo real 3. Liberdade e controle do usuário 4. Consistência e padrões 5. Prevenção de erros 6. Reconhecer em vez de memorizar 7. Flexibilidade e eficiência de uso 8. Estética e design minimalistas 9. Auxiliar os usuários a perceber, diagnosticar e recuperar o sistema de erros 10. Ajuda e documentação Fonte: Adaptado de Shneiderman (1986) e Nielsen (1995)" ([Grilo 2019:52](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=52))

"Assim como a usabilidade, a acessibilidade é um aspecto da experiência do usuário, e caracteriza-se na flexibilidade de um produto a todos os indivíduos. De um lado, a usabilidade envolve a mensuração da qualidade de uso de um produto, em busca do seu grau de satisfatoriedade e eficiência de uso. Acessibilidade, por sua vez, amplia o alcance e flexibilidade da interface, dado que considera a inclusão e contextualização das necessidades de pessoas com deficiência e, por esse motivo, aprofunda especificidades dos sujeitos para proporcioná-los experiências adequadas." ([Grilo 2019:54](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=54))

"Possibilidade e condição de alcance, percepção e entendimento para a utilização, em igualdade de oportunidades, com segurança e autonomia, do meio físico, do transporte, da informação e da comunicação, inclusive dos sistemas e tecnologias de informação e comunicação, bem como de outros serviços e instalações. (W3C Brasil, 2013:21) Tornar uma interface web acessível para as diferentes especificidades dos usuários traz para dentro do projeto uma série de questões de Design e Tecnologia: Para a web, acessibilidade significa que pessoas com deficiência podem perceber, entender, navegar e interagir com páginas da web e ferramentas, e que podem contribuir igualmente sem barreiras. (W3C, 2016)" ([Grilo 2019:55](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=55))

"Muitas vezes, a concepção de sistemas e aplicativos tende a envolver apenas o viés tecnológico e aspectos internos da organização, deixando de considerar as individualidades de seus utilizadores. Em oposição a esse paradigma, designers devem se posicionar como advogados da experiência do usuário, deslocando o foco na tecnologia para o foco no ser humano, adequando os artefatos às pessoas (Norman, 2010)." ([Grilo 2019:59](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=59))

"O design centrado no usuário (DCU) surge como uma abordagem de projeto na qual as decisões para o produto têm como baliza as diferentes características do público-alvo. Centrar o design no usuário implica em compreender experiências e narrativas sobre as circunstâncias vivenciadas pelo usuário. Lowdermilk (2013) explica que o DCU se originou de um ramo da Tecnologia da Informação, na interação humano-computador, como uma abordagem voltada para colocar as necessidades do usuário como parâmetro para decisões de design e desenvolvimento de software." ([Grilo 2019:59](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/R6SA6NAV?page=59))