**Extracted Annotations (27/07/2021 01:46:17)**

"Em 2019, a quase totalidade dos usuários de Internet brasileiros se conectou à rede por meio do telefone celular (99%), dispositivo mais utilizado para acessar a Internet desde 2015. O acesso pelo computador, que era de 80% em 2014, vem diminuindo, e chegou a 42% em 2019 (Gráfico 6). Essa redução foi mais acentuada no caso do computador de mesa, passando de 54% para 23%. O uso de notebook e tablet para acesso à rede também diminuiu, porém de forma menos acentuada: em 2014, 46% dos usuários de Internet utilizavam o notebook e 22% o tablet, proporções que chegaram, em 2019, a 28% e 11%, respectivamente." ([CGI.br 2020:68](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=68))

"GRÁFICO 6OS DE INTERNET, POR DISPOSITIVO UTILIZADO (2014 - 2019)18 2019" ([CGI.br 2020:69](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=69))

"Desde 2014, a proporção de usuários que acessaram a rede pela televisão cresceu 30 pontos percentuais, atingindo 37% em 2019. Esse aumento está relacionado a atividades como assistir a vídeos, ouvir músicas e jogar on-line, como veremos adiante. O acesso à Internet pela televisão, no entanto, foi mais frequente entre usuários mais jovens, em especial aqueles entre dez e 15 anos de idade (46%) e aqueles entre 25 e 34 anos (40%). Além disso, também foi mais comum entre os que residem nas áreas urbanas (39%) do que entre aqueles que vivem nas áreas rurais do país (21%), onde também é menor a penetração da banda larga fixa, tecnologia mais adequada para atividades como assistir a vídeos ou jogar on-line, seja pela estabilidade de conexão e largura de banda, seja pela ausência de franquia de dados." ([CGI.br 2020:69](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=69))

"Em 2019, 87% dos usuários de Internet da classe A e 73% dos da classe B acessaram a rede por mais de um tipo de dispositivo. Por outro lado, 85% daqueles das classes DE e 61% dos da classe C acessaram a rede exclusivamente pelo telefone celular. A conexão exclusiva pelo telefone celular foi mais comum nas áreas rurais (79%), nas regiões Norte e Nordeste (66% em ambas as regiões), entre as mulheres (63%), entre quem se declara preto ou pardo (65% e 61%, respectivamente) e entre aqueles com menor escolaridade. Por faixa etária, o uso exclusivo do telefone celular foi maior entre os mais jovens (de 10 a 15 anos) e entre os mais velhos (de 60 anos ou mais), alcançando 65% dos usuários de ambas as faixas etárias (Gráfico 7). Como será mostrado adiante, o uso da rede a partir de diferentes dispositivos está associado ao desempenho de um número maior de atividades na Internet, benefício que acaba sendo mais restrito no grupo de usuários exclusivos de telefone celular." ([CGI.br 2020:69](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=69))

"Ao mesmo tempo em que se nota o avanço do uso do telefone celular para acessar a Internet, é possível observar ao longo da série histórica da TIC Domicílios a redução gradual do número de usuários de computador. Desde 2014, a proporção de indivíduos" ([CGI.br 2020:70](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=70))

"com dez anos ou mais que utilizaram o computador nos três meses anteriores à realização da pesquisa apresentou decréscimo de 13 pontos percentuais, passando de 50% para 37% em 2019. Estima-se que 113 milhões de brasileiros não sejam usuários desse dispositivo, parcela que representa 63% dos brasileiros com dez anos ou mais. Essa proporção é ainda maior entre aqueles com escolaridade até a Educação Infantil (98%), com 60 anos ou mais (87%) e pertencentes às classes DE (87%)." ([CGI.br 2020:71](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=71))

"Aproximadamente 142 milhões de brasileiros acessaram a Internet pelo telefone celular em 2019, o que representa 78% da população do país com dez anos ou mais. O acesso à rede por esse dispositivo tem aumentado desde o início da mensuração do indicador, em 2013, quando a proporção era de 31%." ([CGI.br 2020:72](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=72))

"Para acessar a Internet pelo celular, 89% dos usuários utilizaram redes WiFi e 77%, a rede móvel (3G ou 4G), proporções estáveis em relação a 2018. Ainda que haja diferenças entre os perfis socioeconômicos no uso da rede WiFi no celular, a rede móvel continua sendo menos acessível aos usuários de classe e renda mais baixas. Enquanto 92% dos usuários da classe A acessaram a Internet pela rede móvel, entre os pertencentes às classes DE a proporção foi de 66%. Além disso, em função das limitações da infraestrutura de conexão à rede, os usuários de Internet pelo telefone celular que residem nas áreas rurais também utilizaram menos a rede móvel (64%) do que os que vivem em áreas urbanas (78%)" ([CGI.br 2020:72](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/9KYEKCRH?page=72))

---
CGI.BR, C. G. DA I. NO B. Pesquisa TIC Domicílios 2019. **São Paulo: Comitê Gestor da Internet no Brasil**, 2020.