
### Histórico

Em 25 de maio de 2020, um homem negro americano foi brutalmente assassinado pelo polícial Derek Chauvin na cidade Minneapolis. O incidente foi registrado em vídeo e divulgado pela internet, tomando uma repercussão nacional e mundial. A partir deste acontecimento, os protestos contra a brutalidade policial ganharam mais força, abrindo espaço para o diálogo público sobre a violência policial e a reorganização desta instituição.

Este aplicativo se originou do esforço coletivo de uma comunidade estadunidense do *Reddit¹* em documentar a violência comtida pelos policiais durantes os protestos pacíficos de 2020, após o assasinato de George Floyd. Esta documentação começou a principio como posts na comunidade *r/BlackLivesMatter*, mas devido ao grande volume de contribuições, surgiu a necessidade organizá-las com ferramentas mais apropriadas. 

A partir dessa necessidade, um grupo de usuários trabalhou coletivamente na contrução de um banco de dados, para auxiliar jornalistas, políticos, promotores, ativistas e cidadões a utilizarem as informações em campanhas políticas, cobertura jornalística, educação pública e acusação dos policiais criminosos. Eles utilizaram a plataforma *Github* por possibilitar a coloboração direta e apresentar de forma transparente o código fonte.


Ref: [2020PB/police-brutality: Repository containing evidence of police brutality during the 2020 George Floyd protests (github.com)](https://github.com/2020PB/police-brutality)

¹ Agregador social de notícias, onde os usuários podem divulgar conteúdo da Web como links, textos, imagens e vídeos.
