"A Operação Exceptis realizada pela Polícia Civil no Jacarezinho, no Rio de Janeiro, em maio de 2021, é um exemplo sintomático desse grave problema. Tratou-se de uma operação que descumpriu as determinações do STF, que proibiam as operações nas favelas cariocas, exceto casos excepcionais - devendo ser informados e acompanhados pelo Ministério Público estadual (STF, 2020). A Operação visava cumprir 21 mandados de prisão, mas terminou cumprindo apenas três e resultou na morte de 28 pessoas; algumas, segundo narrativas dos moradores, por execução (BRASIL, 2021a). Casos como estes evidenciam a necessidade de que o Poder Público e, em particular, o Ministério Público e a Justiça ajam de forma efetiva para suprimir o que tem sido denunciado como execuções sumárias (MEPCT/RJ, 2021) e garantir o controle das polícias conforme estabelecido na Constituição Federal e preceituado no Código de Conduta para Encarregados da Aplicação da" ( [2021:14](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/6L5F6SDG?page=14))

"Um quarto ponto de atenção diz respeito ao risco de politização das organizações da segurança pública, em particular das polícias militares, o que coloca em risco não apenas a paz social, mas a própria democracia. Destaca-se aqui um episódio potencialmente simbólico, ocorrido em Recife, no dia 29 de maio de 2021, em que policiais militares atacaram violentamente cidadãos durante manifestações pacíficas com tiros com balas de borracha, bombas de gás lacrimogêneo e spray de pimenta (MPF, 2021). Também tem sido indicado um crescimento do número de inquéritos policiais baseados na Lei de Segurança Nacional13, bem como no próprio Código Penal14, contra os "delitos de opinião"." ( [2021:15](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/6L5F6SDG?page=15))

A morte de Kath, uma mulher negra grávida, é simbólica do racismo brasileiro, aquele que acaba com a vida antes mesmo que ela possa existir fora do ventre. Mostra que ser negro neste país é um ato diário de resistência e de sobrevivência. (“Caso Kathlen”, 2021)

"Em maio, 13 homens foram mortos no Complexo do Alemão, um conjunto de favelas no Rio de Janeiro, durante uma violenta operação policial executada pelo Batalhão de Operações Policiais Especiais (BOPE) e pela polícia. Alguns dias depois, João Pedro Mattos, de 14 anos, morreu em uma operação realizada na favela do Salgueiro, em São Gonçalo, no Rio de Janeiro. Ele estava em casa com amigos quando membros da Coordenadoria de Recursos Especiais da Polícia Civil (CORE) entraram na residência e dispararam mais de 70 tiros. João Pedro Mattos foi atingido pelas costas. O agravamento da situação no Rio de Janeiro fez com que organizações da sociedade civil, ativistas locais, a Defensoria Pública do estado, o Partido Socialista Brasileiro e parentes das vítimas apresentassem uma petição ao Supremo Tribunal Federal para impedir as incursões policiais nas favelas. Em junho, a Corte emitiu uma decisão preliminar para suspender as operações policiais nas favelas durante a pandemia. Após a decisão, houve uma queda de 74% nas mortes cometidas pela polícia" ([ANISTIA INTERNACIONAL 2021:68](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/BJCLRBG5?page=68))

"Em julho, Mizael Fernandes da Silva, de 13 anos, foi morto pela polícia quando estava em casa dormindo. Dois procedimentos paralelos foram iniciados para conduzir investigações. A investigação militar concluiu que os policiais que mataram o menino estavam agindo em legítima defesa. A investigação paralela da Polícia Civil concluiu que um policial deveria ser acusado pelos crimes de homicídio e fraude processual. Até o fim do ano, o Ministério Público não havia apresentado denúncia" ([ANISTIA INTERNACIONAL 2021:69](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/BJCLRBG5?page=69))

"Os desaparecimentos forçados continuaram causando graves preocupações em todo o território nacional, uma vez que, nas últimas décadas, esses crimes tiveram o envolvimento de grupos paramilitares, inclusive de policiais e de ex-agentes do Estado" ([ANISTIA INTERNACIONAL 2021:69](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/BJCLRBG5?page=69))
