**Extracted Annotations (15/08/2021 21:29:05)**

"Uma estratégia é começar sempre pela versão Web do seu produto ou webapp. Sedimentar bem sua presença mobile via Web, garantindo acesso universal e multiplataforma. Aí, conforme as necessidades surgirem e seu planejamento financeiro permitir, você pode investirem Apps específicas de plataformas com recursos e experiências nativas. Web first." ([Lopes 2013:17](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=17))

"Várias grandes empresas da Web seguiram esse caminho. Facebook, Google e Twitter são exemplos óbvios. O Facebook tem Apps para iOS e Android bem integradas às plataformas, mas elas só foram construídas depois do site mobile que até hoje oferece suporte a todo tipo de plataforma móvel. Aqui no Brasil, portais de notícias grandes seguiram a mesma estratégia — UOL, Globo, etc—, assim como a maioria das lojas virtuais." ([Lopes 2013:17](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=17))

"Uma App tem acesso direto ao hardware do aparelho e a recursos do sistema operacional. Consegue se integrar com funções avançadas e a outras Apps. Pode manipular o funcionamento do aparelho e até substituir ou complementar funções" ([Lopes 2013:21](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=21))

"Apps sempre serão mais rápidas que a Web. Elas rodam direto no sistema operacional, na maioria dos casos, são escritas nativamente para a plataforma específica, o que dá muita performance. A Web roda dentro do navegador, que interpreta seu HTML, CSS e JavaScript, um processo relativamente mais lento. Mas poucas aplicações realmente precisamdeperformance absurda. Não me entenda mal: não estou dizendo que é tudo bem ser lento. De modo algum. O ponto é que, para muitos casos, a diferença de performance entre a Web e uma App nativa não é perceptível para o usuário. Os navegadores de hoje são excelentes e cada vez mais rápidos, e só perdem de forma perceptível em casos bem específicos que exigem alta performance." ([Lopes 2013:22 e 23](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=23))

"Um aspecto bastante citado como vantagem das Apps é a integração visual da mesma com a plataforma em si. Toda a experiência de uso da plataforma, sua usabilidade e componentes visuais, são transportados pra App. Ela tema cara da plataforma e é familiar para o usuário. Pense naquele estilo caraterístico dos botões do iOS, por exemplo, que seriam um frankenstein se usados no meio de uma App Android." ([Lopes 2013:23](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=23))

"O mais comum é ter uma linguagem visual única na Web, não atrelada a nenhuma plataforma específica. É como a Web sempre funcionou no Desktop. Os sites ou web apps costumam ter um estilo mais ligado à identidade visual da marca e da empresa, do que da plataforma de acesso" ([Lopes 2013:24](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=24))

"A Web é totalmente descomplicada. Abra o link no navegador e pronto. E, se quiser, o usuário ainda pode adicionar um favorito em sua tela inicial pra voltar depois no site. Permissões pra coisas mais avançadas são pedidas pelo navegador conformeo necessário(como geolocalização)." ([Lopes 2013:25](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=25))

"E, por falar em gasto de banda, não há coisa pior do que estar na rua, no 3G, e precisar instalar uma App. A Web costuma ser bem mais leve pra esse tipo de uso rápido e casual." ([Lopes 2013:25](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=25))

"E muita gente não precisa e nem está disposta a ir tão longe. Muitos usuários só querem uma certa informação num dado momento, algo facilmente encontrável na Web. Uma App é para uso regular, para usuários fiéis. E, mesmo assim, estudos mostram que a maioria das Apps que as pessoas instalam são abertas bem poucas vezes, quando são." ([Lopes 2013:26](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=26))

"Muita gente fala disso há tanto tempo: o seminal artigo A Dao of Web Design, de John Allsopp, publicado em 2000 no A List Apart(http://alistapart.com/article/dao), é leitura obrigatória. No início do milênio, ele já falava:" ([Lopes 2013:36](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=36))

"Faça páginas que são acessíveis, independentemente de navegador, plataforma ou tela que seu leitor escolha ou tenha que usar para acessar suas páginas. Isso significa páginas que são legíveis independentemente da resolução ou tamanho da tela, ou do número de cores." ([Lopes 2013:36](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=36))

"A ideia pra palavra 'responsivo' veio da arquitetura, na qual se fala de técnicas para construções e materiais de adaptarem ao ambiente e às pessoas que interagem comele. Aí o Ethan fala: "Ao invés de criar designs desconectados para cada um do crescente número de dispositivos web, nós podemos tratá-los como faces da mesma experiência. Podemos criar para uma experiência de visualização ideal, mas embutir tecnologias padronizadas nos nossos designs para fazê-los não apenas mais flexíveis, mas mais adaptados para a mídia que os renderiza" ([Lopes 2013:37](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=37))

"A chave pro design responsivo é fazer um design flexível e adaptável, que se ajuste às características do navegador, do dispositivo e do contexto do usuário. Os pilares técnicos das soluções responsivas são o layout fluído (tópico 8), o uso de media queries (tópico 9) e de imagens flexíveis (tópico 19)." ([Lopes 2013:37](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=37))

"Um usuário Desktop pode estar num notebook no meio da rua, usando 3G e com pressa. E um usuário de smartphone pode estar sentadinho no sofá de casa usando seu Wi-Fi. Ou vice-versa. Não dá pra saber. Fato é que o contexto de acesso do usuário não tem nada a ver como dispositivo que ele está usando. Não devemos julgar o usuário por seu aparelho." ([Lopes 2013:38](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=38))

"Só pensando nos tamanhos de tela dos smartphones mais comuns, teríamos 320px, 360px, 380px, 480px, 533px, 568px, 640px e, provavelmente, muitos mais. Como fazer um único site suportar tudoisso? Usando design responsivo. Ou seja,mesmo restringindo a audiência apenas para smartphones, a quantidade de dispositivos ainda é gigante, com os mais diversos tamanhos de telas. Você vai precisar de um site flexível e adaptável." ([Lopes 2013:39](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=39))

"Masfatoéquehádiferençasclarasnousodeaparelhosmóveisemcomparação aousodoDesktop. Maisainda: mobilenãoésódiferente,parecesertambémmais limitado. Tela menor, rede lenta, hardware mais lento, touch menos preciso que mouse,etc." ([Lopes 2013:42](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=42))

"Em termos práticos: um design mobile-first nos obriga a focar mais e a priorizar melhor o conteúdo. Abraçando as restrições do mobile, acabamos chegando emumdesignmaissimplesefuncional,jáquenãohámuitoespaçoparaenrolação. Aí quando evoluímos o design para a versão Desktop, o resultado é também uma interfacemaisfocadaetodomundoganha. Ocaminhoinversoébemmaisdifícil. PeloDesktopserbemmenosrestrito,acabamosenchendoapáginasdecoisassemproblemas. Quandotentamostransformar emmobile,odesigncomeçaaparecerexageradoeébemdifícilencaixartudo" ([Lopes 2013:42](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/D4ALWJMM?page=42))

---
LOPES, S. **A Web Mobile: Programe para um mundo de muitos dispositivos**. Casa do Código: Casa do Código, 2013.