Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			A tragédia carioca e brasileira é ver homens de preto, quase todos pretos, matando homens pretos.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Aristóteles, que escreveu há mais de 2 mil anos que “o ignorante afirma, o sábio duvida e o sensato reflete”.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Luiz Eduardo Soares explica que “os crimes passíveis de flagrante são aqueles que acontecem nas ruas, portanto, sob um filtro social, territorial e racial”.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			O principal desafio para os defensores dos direitos humanos e para quem sonha com políticas de segurança pública baseadas na promoção da cidadania é superar a oposição entre polícia e direitos humanos.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Queremos uma polícia exclusivamente civil, voltada para a preservação da vida, e não preparada para a guerra e a eliminação do inimigo, que é o cidadão a quem deveria proteger.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Quando as forças policiais matam um indivíduo de classe média ou uma criança, direita e esquerda se unem para descer a lenha.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			os policiais agem de acordo com regras próprias, por vezes infringindo o espírito das leis.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			ilegais ou ilegítimas ocorrem, mesclando três tipos de abordagem: o relato de casos emblemáticos; a análise das vítimas preferenciais da violência policial; e a contagem de corpos, ou seja, quantos morreram pelas mãos da polícia		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo (NEV-USP), o primeiro centro acadêmico a se dedicar especificamente a estudar crime e polícia em nosso país.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Movimento Independente Mães de Maio, um coletivo formado após maio de 2006 em São Paulo, ou seja, depois do que se convencionou chamar de guerra contra o PCC (Primeiro Comando da Capital).		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			o que é segurança pública. Em uma sociedade democrática, ela é pensada como um instrumento necessário para proteger todas as pessoas (os seres humanos, ora pois!), seus bens e seus direitos.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Anuário Brasileiro de Segurança Pública.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			No Brasil, como se sabe, não há pena de morte. O marco jurídico, porém, parece não coibir ações como a dos cabos do morro do Sumaré:		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Segundo a pesquisa da FGV, 95% dos policiais afirmam que a falta de integração entre as diferentes polícias torna o trabalho menos eficiente, 99,1% avaliam que os baixos salários são causa desse problema e 93,6% apontam a corrupção como causa do mau serviço prestado à sociedade. Outro problema quase unânime nas corporações, segundo a avaliação dos próprios policiais, é a formação deficiente (98,2%).		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			fraca participação do Ministério Público, que falha tanto na função de controle externo da atividade policial como na cobrança por diligências específicas.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			No Brasil, há prevalência do flagrante sobre a investigação, o que gera uma distorção.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			No Brasil, há prevalência do flagrante sobre a investigação, o que gera uma distorção. Luiz Eduardo Soares explica que “os crimes passíveis de flagrante são aqueles que acontecem nas ruas, portanto, sob um filtro social, territorial e racial”.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			A maior parte dos casos de mortes envolvendo policiais é arquivada ao chegar ao Ministério Público, que muitas vezes acata procedimentos de exceção como quebra de sigilo e invasão de domicílio.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			A morte de uma pessoa, como sua vida, não é permutável por outra, e nisso reside sua dignidade, fonte dos direitos humanos.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			(mais de 70% dos policiais e demais profissionais de segurança pública, em todo o país, consideram falido o atual modelo).		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			O varejo que supre a cota de prisões da PM é composto por personagens que agem na rua, cuja prática também segue a lógica do varejo: batedores de carteira, pequenos vendedores de drogas ilícitas, assaltantes de pontos de comércio, ladrões de automóveis etc. Quais são, em geral, os atores sociais que cometem esses delitos? Com frequência, jovens de baixa escolaridade, pobres, moradores de periferias e favelas, cujas dificuldades cotidianas estimulam a procura de alternativas de sobrevivência econômica.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Quais são, em geral, os atores sociais que cometem esses delitos? Com frequência, jovens de baixa escolaridade, pobres, moradores de periferias e favelas, cujas dificuldades cotidianas estimulam a procura de alternativas de sobrevivência econômica.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			O nome desse processo é criminalização da pobreza, verdadeira consagração do racismo institucionalizado. Se o flagrante como expediente exclusivo de ação policial no campo da persecução criminal submete a aplicação da lei a um crivo seletivo muito peculiar, o recurso à lei de drogas submete o princípio constitucional elementar, a equidade, a refrações de classe e cor.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			A função da PM é garantir os direitos dos cidadãos, prevenindo e reprimindo violações, recorrendo ao uso comedido e proporcional da força quando indispensável.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			O que costumo denominar genocídio de jovens negros nas favelas e nas periferias, conduzido pelas forças policiais, não só militares, é a face mais tangível de um processo perverso que se estende até o sistema penitenciário, onde a destruição de seres humanos tem ensejado as mais violentas reações, alimentando o ciclo vicioso conhecido e a temida espiral de dor e medo.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Por conseguinte, antes de qualquer providência reformista voltada especificamente para organizações e comportamentos dos agentes da segurança e da justiça criminal, seria necessário mudar as visões hegemônicas sobre guerra, inimigos internos e a descartabilidade dos vulneráveis.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Independentemente das convicções sobre economia, política e sociedade, o que importa é denunciar os abusos policiais, não oferecer alternativas.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			grupos sociais mais pobres e estigmatizados, incidem sobre as condições de vida nos territórios mais vulneráveis e influenciam a participação cidadã, obstruindo-a ou facilitando-a.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Assim, seria necessário adotar uma postura efetivamente tolerante e dialógica, aberta, ativamente, à construção de uma coalizão reformista ampla, reconhecendo que haverá segurança para todos ou que ninguém estará seguro e que segurança deveria ser entendida como garantia de direitos. Sabemos quais são as garantias mais expostas à predação de todo tipo: aquelas dos grupos sociais mais pobres e estigmatizados.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			É evidente que garantias constitucionais remetem aos direitos fundamentais: à educação, à saúde, à habitação etc., em igualdade de condições para todas as crianças. Por isso, aplicar a Constituição implicaria uma transformação extraordinariamente profunda. Ocorre que é preciso estar vivo para lutar por equidade na garantia desses direitos. E é preciso poder andar tranquilamente na favela em que se nasceu para organizar-se, promover movimentos, avançar. E para evitar que as lutas comunitárias se restrinjam às expressões reativas de dor e indignação.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Não é preciso, nem moralmente aceitável, esperar por transformações nas estruturas sociais para, então, enfrentar o genocídio.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Devem ser concomitantes, pois uma fortalece a outra – o que nem sempre é o caso, quando estão em jogo outras metas.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Os ‘inimigos’ nessa guerra são os pobres, os marginalizados, os negros, os desprovidos de poder,		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Formal ou informalmente autorizados e mesmo estimulados por governantes, mídia e grande parte do conjunto da sociedade a praticar a violência, expõem-se a práticas ilegais e a sistemáticas violações de direitos humanos, inerentes a uma atuação fundada na guerra.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Há muita cólera latente; desafeição silenciosa que se manifesta em crueldade não apenas nas intervenções policiais, mas no trânsito selvagem de ruas, avenidas e rodovias brasileiras, no campo, no interior dos domicílios, nas escolas e nos estádios de futebol.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			Apesar de todas as conquistas recentes, ainda somos uma sociedade afetada pela desigualdade, na indiferença do olhar recusado ao sofrimento do outro, que não conseguimos enxergar como de nossa mesma estatura.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			pelotões de servidores públicos armados, em sua maioria jovens negros e pobres (26 anos de idade em média), são empurrados para dentro de bairros pobres – onde os aguardam outros jovens igualmente pobres e majoritariamente negros –, num esforço irracional para reduzir um comércio		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			O mal-estar que é nomeado por “a-violência” acaba subsumindo e subordinando todas as outras formas de conflito – de classe, de gênero, de aspirações ideacionais, de religião. Todas as modalidades de violência — contra a mulher, contra a criança, contra o pobre — são, então, subitamente identificadas entre si.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			A violência policial – entendida aqui como abuso da força legal, prática de torturas e humilhações, bem como execuções extrajudiciais por parte das polícias militar e civil nos diferentes estados da federação		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			é a cara da moeda cuja coroa é a criminalidade urbana, da qual fazem parte os delitos contra o patrimônio (furtos, roubos e assaltos à mão armada, extorsões, latrocínios, sequestros etc.) e os crimes contra a vida, dos quais são vítimas os cidadãos comuns (os chamados crimes de colarinho não são percebidos como parte da violência urbana). Como faces da mesma moeda, cara e coroa são inseparáveis.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			os episódios em “páginas policiais” de jornais impressos e programas de televisão e rádio que exploram comercialmente a criminalidade praticada pelos pobres (re)configuram um imaginário popular em que sempre se está na expectativa de crescimento descontrolado da violência e, por isso, numa permanente tolerância em relação à violência policial e na demanda por mais policiamento – e não por políticas públicas que incidam sobre as raízes da criminalidade urbana!		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			nos meios de massa, há pelo menos um filtro imposto pelas instituições públicas de controle e pelos próprios editores de jornais e telejornais – e reivindicações de aumento do efetivo policial e de uma postura mais dura por parte das polícias, quando não de uma lei do talião que solapa o tempo das garantias jurídicas.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			O medo diante da polícia também é registrado em cifras: um terço da população teme sofrer violência policial, e índice semelhante receia ser vítima de extorsão pela polícia.		
Bernardo Kucinski [et al.]	Bala perdida	NoReconocido	01/01/0001 00:00:00			pessoas com antecedentes criminais, suspeitos do sexo masculino, negros, alcoolizados, pessoas que apresentam comportamento hostil ou que desafiam a autoridade policial, quando há resistência física, nas ocorrências noturnas, em espaços públicos e com policiais à paisana[9].		
