Brasil 2035: tendências de peso e incertezas para segurança pública

"Este texto apresenta, dentro da lógica da metodologia prospectiva, dois tipos de sementes de futuro - tendências de peso e incertezas - no campo da segurança pública, com horizonte temporal para 2035. Sementes de futuro são fatos ou sinais que têm origem no passado e no presente e que sinalizam possibilidades de eventos futuros (Marcial, 2011, p. 87). As tendências de peso fazem "referência àqueles eventos cuja perspectiva de direção é suficientemente consolidada e visível para se admitir sua permanência no período considerado" (Marcial e Grumbach, 2008, p. 214). As incertezas são "variáveis das quais não se sabe qual será o comportamento futuro" (Ferreira e Marcial, 2015, p. 23), ou seja, há aproximadamente 50% de probabilidade de caminhar para um sentido ou para outro" ([Monteiro et al 2017:11](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/5BENRRDB?page=11))

"QUADRO 1 de futuro: tendências de peso e incertezas para a segurança pública até 2035" ([Monteiro et al 2017:13](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/5BENRRDB?page=13))

"Para fiscalizar a atividade policial em suas condutas, as corporações contam com corregedorias e ouvidorias, que são estruturadas de maneiras diferentes nos estados. Mecanismos de controle da atividade policial são relativamente recentes no Brasil, pois a maioria das corregedorias, por exemplo, foi criada na década de 1980 (Lima, 2012). A primeira ouvidoria de polícia surgiu no Brasil em 1995, no estado de São Paulo. Em 1999 foi criado o Fórum Nacional de Ouvidores de Polícia, que reconheceu quatorze instituições do gênero em 2006, tendo chegado a dezoito em 2013 (Brasil, 2008;" ([Monteiro et al 2017:26](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/5BENRRDB?page=26))

"Musumeci, Lemgruber e Ribeiro, 2014). Segundo Brasil (2013a), as polícias de todos os estados informaram ter serviços de recebimento de reclamações. O fato de uma corregedoria estar ligada à sua corporação de origem pode significar um obstáculo na independência de suas ações. Quanto a isso, o estudo também indicou que em apenas quatro UFs as corregedorias estaduais da Polícia Militar são ligadas a outra instituição, como a Secretaria de Segurança. Situação diferente entre as polícias civis, cujas corregedorias são vinculadas a diferentes instituições em onze estados (Brasil, 2013a)" ([Monteiro et al 2017:27](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/5BENRRDB?page=27))

"A Lei de Execução Penal também foi atualizada há alguns anos, colocando - além dos conselhos de comunidades, dos conselhos penitenciários, do Ministério Público e do Juízo da Execução - a Defensoria Pública na fiscalização do sistema penitenciário (Lei no  12.313/2010). Outros mecanismos também foram criados recentemente e contribuem para prevenção e apuração dos desvios cometidos por agentes penitenciários, como as ouvidorias do sistema penitenciário e o Mecanismo Nacional de Prevenção e Combate à Tortura,24 que atuam também na fiscalização de instituições socioeducativas, voltadas para adolescentes. Quanto ao Ministério Público e ao Judiciário, com a reforma deste último (Brasil, 2004) e a criação do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e do CNMP, ganhou força a fiscalização dos seus membros.25" ([Monteiro et al 2017:27](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/5BENRRDB?page=27))

"A despeito do surgimento de diversos mecanismos de controle, convivemos com elevados índices de violência policial e desvios de conduta por parte de agentes públicos. Por isso, fica a incerteza se o Estado será mais eficaz no combate a esses desvios por parte dos operadores do sistema de justiça criminal." ([Monteiro et al 2017:28](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/5BENRRDB?page=28))


----
MONTEIRO, C. D.; GUELLATI, Y.; FERREIRA, H. R. S. **Brasil 2035: tendências de peso e incertezas para segurança pública**. [s.l.] Texto para Discussão, 2017. Disponível em: <[https://www.ipea.gov.br/atlasviolencia/arquivos/artigos/4287-td2337.pdf](https://www.ipea.gov.br/atlasviolencia/arquivos/artigos/4287-td2337.pdf)>.