MACHADO, L. M. DE A. **Design crítico e especulativo como posicionamento projetual**: uma abordagem experimental com foco na violência na cidade de Fortaleza. 2018.

-----


**Extracted Annotations (04/10/2021 10:56:08)**

"O design crítico e especulativo se apresenta como um posicionamento de projeto transdisciplinar que tem por base o cotidiano e as tecnologias emergentes. O projetista cria futuros possíveis, realidades alternativas com base no que temos hoje, com o intuito de levantar um debate, fazer surgir um olhar ou discurso crítico em torno de uma questão e analisar os tipos de futuro que queremos ou não (DUNNE; RABY, 2013)." ([Machado 2018:11](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=11))

"Apesar do surgimento dessas formas 'alternativas' de pensar o design, nos anos 80, segundo os pesquisadores e designers Anthony Dunne e Fiona Raby, o design se tornou hiper comercializado, integrando-se totalmente no neoliberalismo; as possibilidades de design que não fossem lucrativas ou viáveis passaram a ser descartadas (DUNNE; RABY, 2013)." ([Machado 2018:15](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=15))

"design crítico e especulativo nasce da necessidade de reimaginar nossa realidade vivida, do hoje. Diante das incertezas do futuro, o design crítico e especulativo propõe futuros possíveis e questionamentos diante do presente. Apesar de indícios anteriores, o termo surgiu de fato por volta dos anos 90, sendo inicialmente chamado de Critical Design, criado pelo designer Anthony Dunne, que juntamente com a designer Fiona Raby, foram pioneiros nessa prática, descrita muito mais como um posicionamento do que um método" ([Machado 2018:17](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=17))

"Em relação a previsões de futuro, segundo o pesquisador e designer James Auger em seu texto Speculative Design: Crafting the Speculation, o design crítico e especulativo lida com dois propósitos: possibilitar o pensamento a respeito do futuro e criticar a prática no design vigente (AUGER, 2013). A prática do design crítico e especulativo combina extrapolações bem-informadas sobre tecnologias emergentes e a aplicação de técnicas do cinema, literatura, psicologia, entre outros, que podem ser usadas para desenvolver e apresentar futuros desejados ou não (idem, 2013)." ([Machado 2018:17](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=17))

"Além disso, outro fator motivador está nas possíveis contribui- ções que a realização desta pesquisa pode oferecer à sociedade. Como percebemos durante a fase do estado da arte do tema, há a produção de um estudo acadêmico em uma área de conhecimento pouco abordada em estudos de design no Brasil." ([Machado 2018:24](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=24))

"Em seu livro Speculative Everything (2013), Anthony Dunne e Fiona Raby abrem a discussão com um manifesto chamado A/B (Figura 3), no qual na coluna A estão vários termos que geralmente são entendidos como vocabulário técnico do design e B como a noção expandida do design sendo proposta e executada pela dupla. A partir disso, comparações e discussões são estabelecidas sobre a noção expandida da prática contemporânea do design, para então mover a noção do que o design geralmente é ou pode ser." ([Machado 2018:29](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=29))

"Definir design crítico e especulativo se mostra uma tarefa complexa, pois esse posicionamento é por vezes empregado sem que o designer tenha conhecimento da existência de nomenclatura para a própria prática e ainda recebe diversos nomes, sendo chamado de também critical design, design futures, design fiction, entre outros7." ([Machado 2018:29](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=29))

"Figura 3nne e Raby (2013).ing (2013). ida pela autora." ([Machado 2018:29](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=29))

"Critical Design: Termo cunhado por Dunne e Raby nos anos 90. É um posicionamento que "utiliza propostas de design especulativo para desafiar suposições estreitas, preconcepções sobre o papel que os produtos têm no dia a dia" (DUNNE e RABY, 2013, p.34). Futuros 'alienados' e críticos, criados para fomentar discussões. Uma atividade paralela de design que questiona e desafia agendas industriais (GONZATTO, VAN AMSTEL, et al., 2013). Segundo Mallol (2012), conforme visto em Gonzatto, Van Amstel, et al. (2013), o Critical Design polemiza problemas sociais delicados em uma espécie de ativismo por meio do design. Essas 'fricções' geradas desconstroem o padrão de coisas e atitudes dominantes." ([Machado 2018:30](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=30))

"Existem vários pontos em comum nessas práticas. Suas diferenças são sutis e se baseiam em contextos de localidade e de uso. A interseção entre todas elas é o afastamento de uma função comercial que normalmente marca os processos de design. Fazem uso de modelos e protótipos, além de poderem utilizar também a ficção para apresentar produtos, sistemas ou mundos alternativos." ([Machado 2018:30](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=30))

"O entendimento da sociedade e de suas estruturas é fundamental para a prática especulativa, pois esta prática não é constituída apenas de previsões de futuro ou tem como objetivo apenas criar novas necessidades de consumo nas pessoas. Segundo Dunne e Raby Figura 5 Realidade e especulação (2017). Fonte: Informação retirada do livro Speculative Everything (2013). Elaborada pela autora." ([Machado 2018:31](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=31))

"Figura 6Preferable Futures, do livro hing de Dunne e Raby ive Everything (2013). ida pela autora." ([Machado 2018:32](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=32))

"60 61 (2013), a intenção é atingir o espectador como cidadão, não como consumidor, ainda que seja aceitável os dois ao mesmo tempo, cidadão e consumidor. Relativo ao design crítico e especulativo, segundo Dunne e Raby (2013), temos:" ([Machado 2018:32](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=32))

"Um exemplo recente de um limite tênue entre ficção ancorada na realidade ou não é o seriado Black Mirror (2014) de Charlie Brooker. (Figura 8) A série em si trata de ficção especulativa, criando narrativas e explorando essa realidade 'semelhante' a nossa, mas demonstra desdobramentos hipotéticos - muitas vezes hiperbólicos - de como o uso da tecnologia pode nos afetar. A série levanta discussões em torno de futuros não tão distantes para melhor entender o presente e debater futuros possíveis." ([Machado 2018:33](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=33))

"Em seu livro Speculative Everything, Dunne e Raby (2003) fazem uso da expressão Playground Metodológico para expressar como os designers podem imaginar dentro do design crítico e especulativo, sendo por meio de Mundos Ficcionais ou Thought Experiments." ([Machado 2018:34](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=34))

"Ainda segundo os autores, a utopia e a distopia seriam bons exemplos de criação de mundos ficcionais. As utopias seriam fantasias, criações inspiradas em um ideal de humanidade em paz e harmonia, não sendo restritas por considerações realistas de psicologia humana ou viabilidade social (WRIGHT, E.O., 2010 apud DUNNE e RABY, 2013). A ideia da utopia seria interessante quando usada como estímulo para manter o idealismo vivo, não como algo que deveríamos tentar criar de fato. Já as distopias seriam 'contos cautelosos', que alertam a humanidade sobre o que a espera no futuro se não forem tomadas precauções ou medidas. Alguns poderosos exemplos são 1984, de George Orwell, e Admirável Mundo Novo, de Aldous Huxley." ([Machado 2018:35](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=35))

"Dentro do exercício especulativo do grupo, o Brasil de 2038 teria algumas características como violência policial, intervenção mínima do Estado, o poder legislativo e judiciário sendo formado por políticos abertamente religiosos, privatizações em massa, entre outras. Muitas dessas especulações têm base na atual situação política do Brasil, porém sendo extrapoladas. A figura 21 retrata um cidadão desse futuro recebendo em seu relógio notícias de que uma das plataformas do novo governo inclui presença militar reforçada nas ruas. O próprio estúdio deixa claro que o trabalho é uma peça de ficção especulativa, embora ateste a probabilidade dos acontecimentos e sua forte oposição a essa alternativa. Por meio da criação de uma série de notícias fictícias, o estúdio se posiciona politicamente e constrói um cenário futurista não desejado de modo a promover um pensamento crítico sobre os rumos da política brasileira" ([Machado 2018:39](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=39))

"Outra referência que, apesar de não se tratar do campo do design, promove um pensamento reflexivo sobre um futuro fictício, é o videoclipe curta metragem Duas de Cinco + Cóccix-ência do músico Criolo (2014), que retrata a vida em uma favela de São Paulo no ano de 2044, e apresenta o impacto de tecnologias emergentes em situações do cotidiano como a violência e o tráfico de drogas." ([Machado 2018:39](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=39))

"No contexto das eleições presidenciais brasileiras de 2014, o estúdio lançou um projeto especulativo sobre o futuro do Brasil em 2038. Segundo o próprio site do estúdio A Parede (2014), o projeto consiste na criação de uma linha do tempo de 2018 a 2038 e de uma série de notícias fictícias veiculadas em diferentes mídias digitais sobre a ascensão de um governo neoliberal e conservador (Figura 20). A pergunta central foi: Que tipo de tensões sociais e políticas o Brasil Figura 19 Ilustração do altar da Igreja do Desígnio Divino (2013). Fonte: The Ideology of The Future in Design Fictions (2013). enfrentaria nas próximas duas décadas, caso uma coalizão partidária conservadora e neoliberal chegasse ao governo?" ([Machado 2018:39](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=39))

"Uma iniciativa cinematográfica foi o filme Branco Sai, Preto Fica (2014), dirigido por Adirley Queirós. Misturando elementos de documentário e ficção científica, o filme conta a história de um baile black na periferia de Brasília, onde dois homens são feridos a tiros. Um terceiro homem vem do futuro para investigar o acontecido e provar que a culpa é da sociedade repressiva. O filme recria e ao mesmo tempo vinga eventos reais de brutalidade policial acontecidos em um baile na Ceilândia, Distrito Federal (Figura 23)." ([Machado 2018:41](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=41))

"É importante notar que o design crítico e especulativo apresenta métodos diversos, sem possuir um único caminho metodológico a ser seguido. Tal maleabilidade vem do fato de que a própria área do design crítico e especulativo já questiona os processos tradicionais do campo do design; e a variedade de resultados que podem ser gerados também dificulta seguir um método fixo de produção (MENDES DE JESUS, 2016)." ([Machado 2018:44](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=44))

"A partir desse entendimento, segundo Souza (2008), conforme citado por Moraes (2015), temos o conceito fobópole: uma cidade onde o medo impregna o cotidiano, tornando-se um dos aspectos centrais das nossas vidas e de nossas preocupações, condicionando as mais diferentes facetas da nossa existência. Na fobópole uma guerra é travada entre os próprios cidadãos e segundo o autor "[...] [Na] fobópole [...] grande parte de seus habitantes, presumivelmente, padece de estresse crônico [...] por causa da violência, do medo da violência e da sensação de insegurança" (SOUZA, 2008, p. 40 apud MORAES, 2015, p. 39)." ([Machado 2018:52](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=52))

"Diante disso, a população busca meios de viver nessa realidade, onde os dados mostram uma violência alarmante e a sensação de insegurança é impulsionada pela cultura do medo. Por meio de páginas colaborativas como o Wikicrimes19 e o Onde fui Roubado20, é possível registrar informalmente ocorrências de crimes como furtos e roubos, sendo possível assim distinguir os pontos com maiores índices de delitos. As mídias sociais também tem se tornado uma ferramenta da população, tanto para informar onde, quando e como foram roubados, como também para tentar reaver o objeto." ([Machado 2018:54](zotero://open-pdf/groups/4374086/items/PYFQ8MLK?page=54))