# 1 Introdução
## 1.1 Tema
Desenvolvimento de uma plataforma web para visualização de dados, baseado nos conceitos de usabilidade ___ (algo mais específico)

## 1.2 Problematização
Cada vez mais as tecnologias digitais tem sido integradas ao dia-a-dia da população ubana, sendo utilizada nos mais diversos aparelhos e com diversas finalidades. Graças a ampliação das redes sem fio, vivmos constantemimente conectados, interagindo com pessoas e sistemas através de interfaces físicas e digitais. ^7d0e5b

Segundo a pesquisa "TIC Domicílios 2019", cerca de 77% da população urbana do Brasil possui acesso a Internet. Sendo que este dado tem apresentado em crescimento, tendo em vista a adesão de 5,2 milhões de domicílios a mais, em relação ao ano anterior (2018). (CGI.BR, 2020, p. 23-24) ^57b2ea

A adesão da população comum aos dispositivos com acesso a Internet só foi possível devido ao trabalho de comunicação das interfaces gráficas, que realizam a intermerdiação entre a máquina e o usuário. A princípio, o uso dos computadores era restrito para os pesquisadores da área de computação, pois toda interação era feita através de código. A partir da atuação dos designers, a interação com os sistemas digitais foi repensada, abrindo espaço para novas maneiras de *input* e *output*, e assim  originou-se o chamado design de interação. (PINHEIRO, 2007, p. 12-13) ^ef32f0

Com a evolução do design de interação, foram criados dispositivos com interfaces mais fáceis de usar e assim, a Internet se tornou acessível para um número maior de usurários. Foi através desse avanço que os sistemas ganharam aparência e se tornaram inteligíveis, como afima Rafael Cardoso (2012, p. 114): ^4ef0bf

```
A internet jamais teria alcançado sua repercussão atual se não fosse pela elaboração das interfaces gráficas que dão sustentação à world wide web. Para a vasta maioria dos usuários, a rede é a www; e esta é um sistema de documentos interligados, o qual exige que cada documento tome alguma configuração visual e assuma uma aparência inteligível. Em suma, do ponto de vista de sua difusão social, a rede é um fenômeno tanto de design quanto de informática. 
````

^4a6d03
O impacto da evolução desse aparato tecnológico pode ser observado em diversas áreas do comportamento humano, sobretudo nas relações humanas. Graças a capacidade dessa ferramenta de aproximar pessoas e reduzir distâncias, surgiram novas formas de se comunicar com conhecidos e desconhecidos, e que se tornaram fenômeno nacional. A troca de mensagens instantâneas, as redes sociais e as chamadas de voz ou vídeo, são as funcionalidades mais utililizadas pelos brasileiros com acesso a Intenet, com 92%, 76% e 73% respectivamente. (CGI.BR, 2020, p. 72-73)

 Apesar de todo , a inclusão digital não ocorre uniformemente, por refletir as desigualdades socioeconômicas do nosso país. Enquanto as classes A e B se aproximam da universalização do acesso a Web (mais de 95% dos lares), apenas 50% dos lares das classes D e E estão conectados. E ainda sim, os domicílios DE enfrentam, um segundo nível de exclusão digital: ter como uníco ponto de acesso o celular (85%), restringindo as possibilidades on-line. (CGI.BR, 2020, p. 13) ^eb4ad8

Graças a essas evoluções, tecnológica e gráfica, as atividades online se tornam mais variadas, assumindo significados próprios para a necessidades de cada inidivíduo. No Brasil, a comunicação e a socialização são os papeis 
(CGI.BR, 2020, p. 24)
> Inserir novo bloco aqui sobre a importância da usabilidade em dados estatísticos

> Inserir novo bloco argumentativo, cruzando ideias


> Preciso de autor para citar sobre usabilidade X desigualdade social X web para todos

Devido as desigualdades citadas, é preciso destacar que através desse projeto, não é possível atingir uma resposta definifitiva para garantir a acessibilidade digital, já que nem os mais básicos dos acessos é garantido neste país. Todavia, serão utilizadas as ferramentas disponíveis, ==para que o maior número de dispositivos possam acessar os resultados atingidos com esse projeto, tendo em vista que o papel do Design é de==  ^d7e42d
> Completar o parágrafo anterior

> Escrever uma conclusão que retome os principais pontos


---

os jovens brasileiros têm em encontrar informações que o amparem contra violência policial, esse projeto se justifica através da criação de plataforma web colaborativa, com o diferencial de estar otimizada para motores de busca. ^a521bf


## 1.3 Contextualização


---
Devido a dificuldade que os jovens brasileiros têm em encontrar informações que o amparem contra violência policial, esse projeto se justifica através da criação de plataforma web colaborativa, com o diferencial de estar otimizada para motores de busca.

Desta forma, pretende-se neste trabalho, abordar uma temática relevante, que possui diversas discussões contemporâneas na sociedade e em outras áreas de conhecimento, que entretanto, ainda não foi representada nas produções acadêmicas de Design.

Além disso, com a execução de projeto proposto e a interação do público com os protótipos e/ou produto final, espera-se que sejam elucidadas as principais dúvidas sobre essa questão, com conhecimentos que empoderem os principais grupos afetados pela violência policial.``

---
